S6.C.01 Machine learning- deep learning
Analyse intelligente des avis Yelp avec ML, Deep Learning et IA agentique
1- Contexte
Les plateformes en ligne telles que Yelp, TripAdvisor ou Booking reposent largement sur les
avis des utilisateurs pour orienter les choix des consommateurs. Être capable de comprendre
le contenu de ces avis, d’en estimer la polarité et d’en extraire les informations clés constitue
aujourd’hui un enjeu majeur pour les entreprises.
Ce projet de SAE s’inscrit dans ce contexte et s’appuie sur le Yelp Open Dataset, issu de la
plateforme Yelp. Yelp est un service de recommandation en ligne qui
permet aux utilisateurs de :
• rechercher des commerces locaux (restaurants, hôtels, bars, coiffeurs, garages, etc.) ;
• consulter des avis rédigés par d’autres clients ;
• noter ces établissements avec un score de 1 à 5 étoiles ;
• publier leurs propres revues, parfois accompagnées de photos.
Yelp Open Dataset regroupe des millions de données réelles : revues textuelles, notes,
informations sur les commerces et profils d’utilisateurs. Il est composé de plusieurs fichiers,
dont notamment :
• review.json : avis textuels associés à une note (1 à 5 étoiles) ;
• business.json : informations sur les commerces (catégories, localisation, note
moyenne, etc.) ;
• user.json : informations sur les utilisateurs (nombre d’avis, activité, réputation, etc.) ;
• photo.json : métadonnées sur les photos associées aux établissements.
Ce jeu de données constitue un support réaliste pour explorer les problématiques des
questions relatives à l’analyse de données et d’intelligence artificielle.
L’objectif de la SAE est de concevoir des systèmes capables, à partir du texte d’une revue,
de:
- prédire la note attribuée (rating),
- déterminer si l’avis est positif ou négatif,
- et analyser plus finement le contenu en identifiant les aspects positifs et négatifs
exprimés par l’utilisateur.
2- Travail demandé :
Le travail qui vous est demandé comporte trois phases
janvier 2026
SAE.6 2
A- Analyse de données
Avant de se lancer dans la phase de prédiction, il est demandé, d’effectuer quelques analyses
afin de mieux comprendre la répartition des données de ce Dataset, la répartion des avis en
fonction de différents facteurs (catégorie du business, la popularité du reviewern …). Voici
une liste non exhaustive d’analyses potentielles (vous pourrez en rajouter) :
- Répartition des avis par catégorie (Restaurants, Bars, Hotels, etc.)
- Lien entre le nombre total d’avis d’un business et la note moyenne du business (Les
business très populaires sont-ils plus sévèrement jugés ?
- Les “gros reviewers” sont-ils plus sévères que les autres ?
- Est-ce que les utilisateurs expérimentés, ont tendance à faire des reviews plus
détaillées ?
- Les avis négatifs sont-ils plus longs que les avis positifs ? (à longueur moyenne des
reviews par classe de note (1 → 5)
- Comparer les vocabulaires dans les avis négatifs et les avis postifis (sélectionner les
10 tops mots en utilisant par exemple tf.idf)
- Les établissements avec beaucoup de photos ont-ils de meilleurs avis ? lien entre le
nombre de photos d’un business et le la note moyenne)
Ces analyses devront s’appuyer sur plusieurs fichiers du dataset (reviews, business, users,
photos).
B- Modèles de prédiction demandés :
Deux tâches de prédiction sont attendues :
1. Prédiction de la polarité des commentaires
Il s’agit de mettre en place un modèle prédictif capable classifier une revue en
positive, négative ou neutre.
Une règle simple pourra être utilisée pour créer les labels :
o score > 3 → positif
o score < 3 → négatif
o score = 3 → neutre
2. Prédiction du score (rating)
Construire un modèle capable de prédire la note (1 à 5 étoiles) attribuée par
l’utilisateur à partir du texte de son commentaire.
La mise en place di modèle de prédictions doit respecter les conditions suivantes :
Il est demandé d’exploiter et de comparer :
1- Plusieurs représentations du texte :
• mots simples (sac de mots / bag-of-words),
• TF-IDF,
• Embeddings issus de modèles pré-entraînés de type BERT ou un LLM de type
GPT.
janvier 2026
SAE.6 3
Ces représentations devront être évaluées et comparées dans le cadre des tâches de
classification.
2- Différentes méthodes d’apprentissage
• des algorithmes « classiques » de Machine Learning (régression logistique, SVM,
etc.) ;
• SURTOUT des modèles de Deep Learning (MLP ou CNN) ;
• Au moins un modèle basé sur l’architecture Transformer (prendre un modèle
déjà finetuné ou à fine tuner vous-même, ce point sera traité dans un des cours)
(cette contrainte peut être liée à la contrainte ci-dessous, relative à
l’IA générative)
3- Utilisation d’une IA générative
Vous intégrerez une approche fondée sur un modèle de langage :
• Classification en zero-shot et few-shot
À partir du texte d’une revue, demander à un LLM de prédire directement si l’avis est
positif ou négatif, sans (ou avec très peu de) données d’entraînement.
• Extraction d’aspects (Aspect-Based Sentiment Analysis)
Une même revue peut être positive sur certains aspects et négative sur d’autres
(par exemple pour un hôtel : lit, bruit, propreté ; pour un restaurant : nourriture,
service, prix).
L’objectif est de fournir une revue à une IA afin qu’elle produise une sortie structurée
identifiant :
o les aspects mentionnés,
o le sentiment associé à chacun d’eux (positif / négatif).
Pour cette partie, vous pourrez vous appuyer sur :
• LangChain, LlamaIndex ou un outil équivalent,
• des prompts structurés,
• un enchaînement de tâches (raisonnement, appel d’outils, production de sortie
structurée).
Rendus :
- Code Python
- Dépôt Git
Démonstration / Evaluation du travail


Grille de notation :
Préparartion des données	
Non réalisé
0 points
	
Réalisé
1 points
Utilisation fonctions inutiles	
Utilisation
-1 points
	
non pénalisé
0 points
Sélection variables	
pas de sélection
0 points
	
Sélection
1 points
Copie/coller naif de fonctions	
Copie coller de fonctions qui n'ont rien avoir avec le projet
-2 points
	
Non pénalisé
0 points
Repr- Ngrammes	
pas utilisée
0 points
	
réalisée
1 points
Repré. tf/idf	
Non réalisée
0 points
	
Réalisée
1 points
LLM	
Non réalisée
0 points
	
Réalisée
1 points
ML (classiques) utitlisés : 1, 2, ...	
Non réalisée
0 points
	
Un seul modèle
1 points
	
2 modèles
2 points
	
Plusieurs
4 points
ML et ngram	
Non réalisé
0 points
	
Réaisé
1 points
ML-tf-idf	
Non réalisé
0 points
	
Réalisé
1 points
ML-LLM	
Non réalisé
0 points
	
Réalisé
1 points
Arch Depp learning utilisées	
Non réalisé
0 points
	
1 modèle
1 points
	
2 modèles
2 points
	
Plusieuus
4 points
Deep-Ngram	
Non réalisé
0 points
	
Réalisé
1 points
Deep-tf-idf	
Non réalisé
0 points
	
Réalisé
1 points
Deep- LLM	
Non réalisé
0 points
	
Réalisé
1 points
Modèle inférence optimal	
Non réalisé
0 points
	
marche à moitié
1 points
	
réalisé
2 points
Modèle inférence sur les données de test	
Non réalisé
0 points
	
réalisé mais ne fonctionne pas
1 points
	
marche à moitie
2 points
	
réalisé
3 points